# Порівняння алгоритмів сортування

У цьому дослідженні ми порівняли три алгоритми сортування: сортування злиттям, сортування вставками та Timsort.

## Сортування злиттям (Merge Sort)

- Час виконання: O(n log n)
- Стабільність: гарантована
- Опис: базується на розділенні масиву на менші частини, сортуванні їх окремо, а потім об'єднанні відсортованих підмасивів
- Ефективний для великих масивів

## Сортування вставками (Insertion Sort)

- Час виконання: O(n^2)
- Стабільність: гарантована
- Опис: перебирає елементи масиву один за одним і вставляє їх на відповідні позиції в відсортовану частину масиву
- Ефективний для невеликих масивів або вже відсортованих даних

## Timsort

- Час виконання: O(n log n).
- Стабільність: гарантована.
- Гібридний алгоритм, поєднує сортування злиттям і сортування вставками.
- Використовується в Python (наприклад, в sorted()), оскільки добре справляється з різними типами даних та різними розмірами масивів.


# Результати порівняльного аналізу алгоритмів за часом виконання шляхом їх тестування на різних наборах даних:

 Mасив випадкових цілих чисел розміром n = 10**3:
Merge Sort time: 0.001284 seconds
Insertion Sort time: 0.014882 seconds
Timsort time_sorted: 0.000082 seconds

 Великий масив випадкових цілих чисел розміром n = 10**5
Merge Sort time: 0.239632 seconds
Insertion Sort time: 164.439235 seconds
Timsort time_sorted: 0.013061 seconds

# Висновки:

Згідно з результатами досліджень, коли ми маємо великий масив даних, Timsort є найефективнішим варіантом. Він поєднує переваги обох підходів (сортування злиттям та сортування вставками) і добре працює на різних наборах даних.
Сортування злиттям також є ефективним, але може бути трохи повільнішим за часом виконання.
Сортування вставками виявилось найповільнішим і його варто використовувати лише для невеликих масивів або в специфічних випадках.